---
## Front matter
title: "Доклад"
subtitle: "Закрытый аукцион"
author: "Камкина Арина Леонидовна"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: false # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

## Цель работы
Выяснить что такое закрытый аукцион и какие стратегии оптимальнее всего использовать в их участии.

---
## Закрытый аукцион
Это статический аукцион, в котором участники $однократно$ подают свои заявки. Здесь заявки подаются в $закрытом$ $порядке$ и участники торгов $не$ $могут$ видеть цену, предлагаемую другими покупателями; зачастую объявляется только победившая цена.

В отличие от открытого аукциона, в котором могут приянтьучастие все желающие, закрытый аукцион организуют для узкого круга приглашенных.

Ещё одно отличие открытого аукциона от закрытого, это то, что участники открытого аукциона могут видеть цену конкурентов и изменять свою, а при закрытом у претендентов нет возможности оценить чужие предложения и изменить ставку.

Обычно закрытые аукционы проводятся на заказы, связанные с государственной тайной. Например, оборонные заказы часто бывают закрытыми: принять в нем участие можно только по приглашению организатора.

---
## Разновидности 
В закрытых аукционах действуют два правила определения цены, которую выплачивает участник торгов, предложивший наивысшую цену:

В случае закрытого аукциона $первой$ $цены$ выставленный на продажу объект достается участнику торгов, предложившему самую высокую цену, и он выплачивает цену, указанную в заявке. Обычно закрытые аукционы являются аукционами первой цены.

В случае закрытого аукциона $второй$ $цены$ выставленный на продажу объект получает участник торгов, предложивший самую высокую цену, но при этом он выплачивает цену, указанную в заявке участника торгов, предложившего вторую самую высокую цену. Сегодня широко не применяются.

---
## Закрытый аукционы первой цены
Существует аукцион первой цены, в нём всё логично. Победитель указал определенную сумму в конверте или в электронной заявке и ровно её должен заплатить за получение лота.

Представим, что интересующий вас лот продается на закрытом аукционе первой цены и вы подозреваете, что предложенная вами цена будет слишком $высокой$. Вам нужно решить, что предложить — вашу цену $N$ или что-то другое.
Здесь вы не должны предлагать цену $N$. Она обеспечила бы вам нулевую прибыль, поэтому вам выгоднее немного снизить сумму заявки. Выставив цену чуть меньше $N$, вы рискуете проиграть аукцион, если другой участник торгов предложит цену выше вашей, но ниже $N$. Но если ваша цена будет не настолько низкой, чтобы привести к такому исходу, существует $положительная$ $вероятность$ $получения$ $прибыли$.

Поэтому в аукционе первой цены люди будут стараться занижать цену, они не будут говорить честную сумму, они все время будут указывать нечто меньшее.
Это и есть $оптимальная$ $стратегия$ $-$ $намеренное$ $снижение$ $цены$ $предложения$.

---
## Закрытый аукционы второй цены - аукцион Викри
Лауреат Нобелевской премии по экономике $Уильям$ $Викри$ доказал, что участники торгов будут раскрывать истинную оценку выставленного на продажу объекта с личной ценностью, если его продавец использует модифицированную версию стандартной схемы проведения закрытых аукционов первой цены.

Итак, принцип аукциона Викри заключается в том, что все участники подают свои заявки, после этого определяется победитель — человек, который указал максимальную сумму. Но платит он не её, а цену второго (!). Например, заявки составляют 800 тысяч, 700, 650 и так далее. Победителем объявляется тот, кто указал 800 тысяч, но платит он сумму второго, а именно — 700 тысяч. Кажется, очень странно, человек был готов заплатить 800 тысяч, почему бы с него эту сумму не взять? Дело в том, что в аукционе первой цены, как мы уже обсуждали, люди будут стараться занижать собственные ценности, они не будут говорить честную сумму, они все время будут указывать нечто меньшее.

В аукционе второй цены оптимальная стратегия для каждого участника аукциона — предложение правдивой цены. 
Попробуем доказать это. 

Представим, что моя ценность лота — $800$ $. Что я могу сделать? Я могу указать либо $800$ $, либо сумму меньше, либо сумму больше. Рассмотрим два последних случая.

---
## Аукцион Викри - стратегия завышения цены
Для чего мне стоит указывать сумму больше? Для того, чтобы увеличить вероятность победы. Может это быть логично? Да, может. Но давайте посмотрим. Если я указываю 900, какие возможны варианты? Посмотрим на сумму второго, то есть на максимальную из сумм, которые поставили остальные участники. Если она больше 900, то мне всё равно, потому что я и так, и так проигрываю аукцион. Хоть я ставлю 800, хоть 900, остальные указали ещё больше, и у меня нет шансов. Если остальные указали сумму меньше 800 тысяч, тогда, опять-таки, мне всё равно, я в любом случае этот аукцион выигрываю. Я в первоначальной ситуации указывал сумму 800, в новой ситуации я указываю сумму 900, но всё равно она больше, чем сумма второго участника. Я победитель, но я, заметьте, плачу не то, что указал сам, а цену второго. Цена второго от моей никак не зависит, и именно она в любом случае будет заплачена. Поэтому мне тоже всё равно.

Отличие возникает ровно в одной ситуации: когда кто-то указал сумму между 800 и 900, например, 850. Кто тогда должен был выиграть аукцион? Наверное, второй участник, потому что он ценит лот больше, чем я. Кто выигрывает этот аукцион? Выигрываю я, потому что я указал 900 в надежде на победу, и даже этой победы добился, моя цель исполнилась. Но я должен заплатить цену второго, а цена второго — 850 — больше, чем моя ценность. Я в этой ситуации проигрываю. Я должен был проиграть именно аукцион, уйти ни с чем, а я в итоге выигрываю аукцион, но это победа Пиррова, потому что я заплатил больше, чем ценность лота для меня.

---
## Аукцион Викри - стратегия занижения цены
Какая альтернатива? Заниженная заявка. Я могу указать не только 900, я могу указать и 700. Для чего мне хотелось бы указать сумму поменьше? Для того, чтобы поменьше заплатить. Здесь возможны опять-таки три альтернативы.

Если участник под номером два указал сумму меньше, чем 700, тогда результат будет без изменения, хоть я укажу 700, хоть 800. Всё равно я выигрываю аукцион и плачу эту самую цену второго. Мне всё равно.

Если второй участник указал сумму больше, чем 800 — опять-таки без разницы, 800 или 700, я проигрываю аукцион, ухожу просто ни с чем, потому что у меня нет шансов.

А вот если второй участник указал 750, сумму между моей ставкой и моей ценностью, тогда начинаются проблемы. Потому что я должен был указать 800 и выиграть аукцион, заплатив за лот 750 и получив некоторую выгоду. А в итоге я указал 700 и проигрываю аукцион, выигрывает другой участник, я остаюсь ни с чем в той ситуации, когда должен был уйти с плюсом.

---
## Аукцион Викри
Итог такой, мне не стоит так поступать: ни завышать цену, ни занижать цену. Самый лучший результат оказывается ровно тогда, когда я указываю честно свою ценность лота. В этом и заключается достижение Уильяма Викри.

Аукцион Викри — это тот механизм, который действительно заставляет участников аукциона вести себя честно, а аукционисту залезть в голову участников и брать эту информацию, возможно, впоследствии используя как-то в своих целях. Правда, в этом заключается и некоторая проблема, потому что возможность использовать информацию в своих интересах меняет стратегии участников аукциона.

---
# Вывод
Мы познакомились с разновидностями закрытых аукционов и выявили наиболее оптимальные стратегии для участия в них.

---
# Список литературы
[1] Стратегия игры на аукционах: https://biz.mann-ivanov-ferber.ru/2017/08/31/strategiya-igry-na-aukcionax/

[2] Закрытые аукционы: https://onti.polyus-nt.ru/mod/page/view.php?id=303

[3] Закрытые аукционы: https://secrets.tinkoff.ru/glossarij/aukcion/